Title: Logo

----

Order: 1

----

Active: true

----

Titleimage:

- sound-202011.png

----

Type: art

----

Shortdescription: Einführung, Grundüberlegungen und unser audioreaktives Logo

----

Exhibitioncomponent: Logo

----

Blocks:

- 
  preheadline: Musik sehen, fühlen, erleben
  headline: Die digitale Gesellschaft und ihre Musik
  text: |
    Wie sieht Musik aus? Im ersten Augenblick mag diese Frage verwirren, denn Musik ist erst einmal nicht dafür gemacht, irgendwie auszusehen. Sie soll sich vor allem nach etwas anhören. Tatsächlich kennen wir eine Reihe visuelle Formen und Symbolsysteme, die Musik repräsentieren; denken wir an Noten, Musikvideos und Albencover.
    
    Gehen wir aber weiter und fragen: Wie sieht Musik wirklich aus? Welche Farbe hat sie, welche Form, ist sie groß oder klein? Natürlich ist das schwer zu fassen, denn Ohren können nicht sehen und Augen nicht hören.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605962922152_581
- 
  links:
    - 
      link: https://thearticle.hypotheses.org/8757
      text: Unser Essay auf the ARTicle lesen
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605962960412_581
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: |
    Diese Ausstellung ist ein lebendiger, wachsender Ort. Nach und nach werden neue Inhalte und kreative Beiträge einpflegen. Wir werden uns selbst vor die Aufgabe stellen, Musik unter einem bestimmten Gesichtspunkt zu visualisieren.
    
    In diesem Kapitel wollen wir uns mit einigen Grundkonzepten auseinandersetzen und zeigen, wie unsere kreativen Beiträge funktionieren. Wir gehen damit auf die Methoden ein, die unsere kreativen Erkundungen leiten:  Wie wir Datenverarbeitung und -Visualisierung künstlerisch einsetzen, wollen wir hier klären.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605963048136_581
- 
  image:
    - >
      web-david-anderson-fahhgnl16im-unsplash.jpg
  text: >
    Zunächst zeigen wir an zwei Beispielen,
    dass unser Musikerleben ziemlich stark
    von digitaler Technologie abhängt. Und
    nein, wir meinen nicht nur das Aufkommen
    von Musikdownloads und Streamingdiensten
    damit. Die Zusammenhänge liegen viel
    tiefer.
  _key: imageblock
  _uid: imageblock_1605963103430_581
- 
  preheadline: 'Musik & Technik'
  headline: Einblicke in die Grundlagen
  text: |
    Die Musik, die wir täglich hören, ensteht in modernen Tonstudios. Diese stecken üblicherweise voller Technik. Das sind nicht nur nur die Instrumente, sondern zum Beispiel auch sogenannte Sampler, Effektgeräte, … und nicht zuletzt Computer. Die Bearbeitung von Musik passiert heutzutage vorwiegend in Softwarelösungen, die unter der Bezeichnung DAW bekannt sind.
    
    Im Studio passiert auf technischer Seite einiges. Geräte und Instrumente müssen gesteuert werden und miteinander kommunizieren können. Dazu sind sogenannte Schnittstellenstandards notwendig.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605963151548_581
- 
  cite: '»Ob Sie es wissen oder nicht, MIDI hat Ihr Musikerleben verändert. MIDI ist das Protokoll, mit dem digitalisierte Informationen in Audio umgewandelt werden. Wenn ein Musiker in ein MIDI-fähiges Gerät wie einen Synthesizer oder einen Drumcomputer spielt, wird MIDI dazu verwendet, die verschiedenen Elemente der Musik zu digitalisieren, wie die Note und die Kraft, mit der sie gespielt wurde (z.B. ein leise gezupftes C oder ein Fortissimo Fis). Dies ermöglicht es Musikproduzenten und Technikern, Musik später anzupassen. So können sie beispielsweise die Tonhöhe bestimmter Noten ändern oder sogar den Klang von einem Keyboard auf Trompete oder Gitarre umschalten. Im Grunde ist es dies, was Musiker zur Bearbeitung von Musik verwenden.«[1]'
  link: >
    https://qz.com/1788828/how-will-midi-2-0-change-music/
  author: Dan Kopf (eigene Übersetzung)
  _key: citeblock
  _uid: citeblock_1605963230832_581
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Über das Protokoll MIDI werden beispielsweise digitale Steuersignale in eine Audioausgabe übersetzt. MIDI wurde schon 1983 eingeführt und hat seitdem einen wahren Siegeszug erlebt. Vom international gefeierten Studio bis zum experimentellsten Bedroomproducer: der Industriestandard MIDI kommt millionenfach zum Einsatz. Nun ist es so, dass diese Technik zwar viel zur modernen Musikproduktion beigetragen hat. Allerdings gibt es auch hier Nachteile zu beklagen:'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605972997243_3417
- 
  cite: '»Obwohl MIDI in den letzten 37 Jahren bei der Digitalisierung von Musik außergewöhnliche Arbeit geleistet hat, ist es nicht perfekt. MIDI quantifiziert Musik, d.h. es zwingt Musikkomponenten in einen bestimmten Wert. In MIDI 1.0 waren alle Daten in 7-Bit-Werten angelegt. Das bedeutet, dass musikalische Qualitäten auf einer Skala von 0 bis 127 klassifiziert wurden. Merkmale wie Lautstärke, Tonhöhe und wie viel des Tons aus dem rechten oder linken Lautsprecher kommen sollte, werden alle auf dieser Skala mit 128 möglichen Punkten gemessen. Das ist keine sehr hohe Auflösung. Einige wirklich anspruchsvolle Zuhörer können die Schritte zwischen diesen Punkten deutlich hören.«[2]'
  link: >
    https://qz.com/1788828/how-will-midi-2-0-change-music/
  author: Dan Kopf (eigene Übersetzung)
  _key: citeblock
  _uid: citeblock_1605973074327_3417
- 
  preheadline: >
    Technische Möglichkeiten beeinflussen,
    wie Musik klingt
  headline: >
    Der unsichtbare Einfluss von
    Schnittstellen und
    Komprimierungsverfahren
  text: 'Das heißt nichts anderes als dass wir diesen Teil der musikalischen Welt gewissermaßen seit Jahrzehnten in geringer Auflösung erleben. Diese Unzulänglichkeit soll allerdings ein Update lösen. Seit Jahresanfang 2020 ist MIDI 2.0 verfügbar - und damit eine höhere Datenauflösung. Um einen etwas schiefen Vergleich zu bemühen: Der Sprung von der VHS zur BlueRay ist damit geschafft.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605973171853_3417
- 
  links:
    - 
      link: >
        https://qz.com/1788828/how-will-midi-2-0-change-music/
      text: 'Alles zum Thema: »How MIDI 2.0 will change Music«'
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605976621356_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Neben Schnittstellen sind z.B. auch Komprimierungsverfahren ein wichtiger Bestandteil der heutigen Musikproduktion und des digitalen Musikkonsums. Komprimierung wird eingesetzt, um “überschüssige” Datenfragmente aus Dateien zu entfernen, um die Übertragung zu optimieren, zu vereinfachen und zu beschleunigen. Beinahe alles, was wir im Web hören, klingt damit nicht so, wie es ursprünglich geklungen hat - auch, wenn wir es meistens nicht bemerken.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605973342166_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Wir wollen uns nicht mit weiteren Details hierzu aufhalten. Die zentrale Botschaft lautet: **(Digitale) Technik vermittelt, strukturiert und beeinflusst die Art und Weise, wie wir Musik machen und wahrnehmen.**'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976359826_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Mehr zu diesem Thema hat der Journalist und Podcaster (link: https://twitter.com/chgrasse text: Christian Conradi) (link: https://viertausendhertz.de/ text: [Viertausendhertz]) in einer Podcastepisode aufbereitet. Dort geht es um die Geschichte der "Mutter von MP3" und den verlorenen Ton der MP3-Geister. Für uns interessant: U.a. der Song “Tom’s Diner” von Suzanne Vega diente als Referenz in den Tests bei der Entwicklung des MP3-Formats.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605973621856_3417
- 
  links:
    - 
      link: https://viertausendhertz.de/sf02/
      text: >
        Die Mutter von MP3 und Geister im Ton
        (Systemfehler Podcast)
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605973786468_3417
- 
  preheadline: Audioreaktives Logo
  headline: Musikvisualisierung mit drei Parametern
  text: 'Schnittstellenprotokolle, Komprimierungsverfahren und eine Reihe anderer Techniken sorgen dafür, dass Musik digital ist. Musik ist heute nicht nur Song und Album, sondern insbesondere Datei, Datensatz. Damit ist sie einerseits allgegenwärtig. Wir kennen es aus unserem Alltag: es ist geradezu lächerlich einfach geworden, jederzeit Musik zu hören. Wenn Musik Datensatz ist, bedeutet das auch, dass wir sie auf verschiedene Arten verarbeiten können. Das ist üblicherweise das, was man mit Datensätzen macht - man kopiert sie, überträgt sie, analysiert sie, speichert sie in eine Datenbank, usw.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605973862161_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: >
    Musikdatensätze werden normalerweise
    mit einer geeigneten Software geöffnet
    und angehört. Was muss passieren, damit
    wir die digitale Musik nicht nur hören,
    sondern auch sehen können?
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974040520_3417
- 
  image:
    - dot.colored@3x.png
  text: >
    Unser Logo, der “Dot”, haben wir als
    audioreaktive Grafik angelegt. Er bietet
    daher eine gute Gelegenheit zu
    erklären, wie Musik in digitalen Code
    und digitaler Code in Visualisierungen
    übersetzt werden kann.
  _key: imageblock
  _uid: imageblock_1605974058423_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Im Exponat-Space rechts kann ihn sich genauer anschauen - und danach hier hier zurückkehren. 👉'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974101528_3417
- 
  preheadline: Am Anfang steht die Musik
  headline: Wie wird aus Ton ein visueller Inhalt?
  text: |
    Töne und Klänge können anhand verschiedener Parameter analysiert werden. Das lässt sich auch ganz gut bildlich erklären: Nehmen wir uns beispielsweise eine klassische Wellenform, wie man sie von der Musikplattform Soundcloud kennt. Solch eine Wellenform zeigt die Lautstärke eines Songs über die Spielzeit. Genauer: Die x-Achse zeigt die Zeit in Sekunden (s), die y-Achse die Lautstärke - meist in Dezibel (dB).
    
    Wir haben nun also schon einmal zwei Parameter: erstens: Zeit; zweitens: Lautstärke (oder genauer: Schalldruck).
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974125686_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Soundcloud zeigt nicht eine durchgängige Wellenform, sondern ganz viele kleine Säulen. Tatsächlich ist diese Darstellungsweise stimmig: Sobald ein Song digital gespeichert wird, muss er in viele Schnipsel unterteilt werden. Dies geschieht streng genommen auch mit der Lautstärke. Ein Song von 100 Sekunden könnte beispielsweise in 100 Säulen à 1 Sekunde unterteilt werden. In Wahrheit sind es natürlich viel mehr. Und in y-Richtung wird die Säule zudem noch in 20 Schritten abgestuft.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974179248_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'So weit, so gut. Aus diesen Informationen ergibt sich schnell ein dritter Parameter: die Frequenz. Jeder Ton hat eine Frequenz. Der “Kammerton A” zum Beispiel 440 Hz (1 Hz = 1 Schwingung pro Sekunde). Der Ton macht also 440 Schwingungen pro Sekunde. Auf einem Balken liegen nun aber viele Töne übereinander. Um diese wieder in einzelne Frequenzen aufzudröseln bedarf es einem mathematischen Algorithmus: Der Fouriertransformation (FT).'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974200528_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: |
    Wichtig zu wissen, ist: Wenn man ein Audiosignal einer FT unterzieht, erhält man nicht mehr den Schalldruck über die Zeit, sondern den Schalldruck über die Frequenz. Die Einheit der x-Achse sind dann nichtmehr Sekunden, sondern 1/s. Man kann damit also für jede Säule (vgl. Beispiel 1 Säule = 1 Sekunde) die Frequenzverteilung betrachten.
    
    Nun haben wir drei Parameter, mithilfe derer wir erstens Musik analysieren und beschreiben und die wir zweitens digital erfassen, speichern und weiterverarbeiten können.
    
    Der “Dot” wird maßgeblich von diesen drei Parametern gesteuert.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974254894_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Um die Mitte drehen sich zwei “Punktwolken”, welche das Frequenzspektrum darstellen. Im Uhrzeigersinn gedacht zeigen sie die Lautstärke von hohen bis zu tiefen Frequenzen an. Der Punkt in der Mitte moduliert mit der Lautstärke. Es werden also sowohl die Lautstärke, als auch die einzelnen Frequenzen erfasst und in einen entsprechenden visuellen Parameter umgesetzt. Damit haben wir für drei Kerneigenschaften der zugrundeliegenden Musik geeignete Darstellungsweisen erzeugt und voilà: **Musik sichtbar gemacht!** Das gesamte Arrangement erinnert an ein auf die Betrachtenden gerichtetes Auge.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974295176_3417
- 
  preheadline: Digitale Kunst für eine digitale Zeit
  headline: Die Generative Art
  text: 'Die Methode, mit Datenanalyse, Programmcode und Visualisierungstechniken kreativ umzugehen wird als (link: https://en.wikipedia.org/wiki/Creative_coding text: *Creative Coding*) bezeichnet. Gewissermaßen wird hier keine funktionale Software, sondern Kunst programmiert. Eine der spannendsten Strömungen innerhalb dieser Bewegung ist die *Generative Art*.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974384766_3417
- 
  cite: '»In den letzten 50 Jahren hat sich unsere Welt in rasender Geschwindigkeit digitalisiert. Keine Kunstform hat diese Übergangszeit - unsere Zeit - besser erfasst als die Generative Art. Die Generative Art nutzt alles, was die Informatik zu bieten hat und produziert elegante und überzeugende Kunstwerke, die dieselben Prinzipien und Ziele verfolgen, die Künstler seit den Anfängen der modernen Kunst anstreben.«'
  link: >
    https://www.artnome.com/news/2018/8/8/why-love-generative-art
  author: Jason Bailey (eigene Übersetzung)
  _key: citeblock
  _uid: citeblock_1605974508730_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Kurator und Digitalkunstexperte Jason Bailey definiert diese Art Kunst zu machen so: Generative Art “is art programmed using a computer that intentionally introduces randomness as part of its creation process.“ Generative Art ist also programmierte Kunst mit gezielt eingesetzten Zufallsmechanismen.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976535417_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Der Prozess zufallsbasierter Kunstprogrammierung in Baileys Sinne bedeutet dabei weder die völlige Autonomie des Computers noch eine vollständige Kontrolle über ihn: “The truth is that generative artists skillfully control both the magnitude and the locations of randomness introduced into the artwork.“ Der künstlerische Wert dieser Kunst liegt also nur zum Teil des entstehenden Produkts - vor allem liegt er in der Verarbeitungsregel, die den eigentlichen Kern der kreativen Arbeit ausmacht.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976558815_3417
- 
  links:
    - 
      link: >
        https://www.artnome.com/news/2018/8/8/why-love-generative-art
      text: 'Eine tolle Einführung zu diesem Thema: Why Love Generative Art? '
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605976581383_3417
- 
  image:
    - 0028.png
    - 0003.png
    - 0060.png
  _key: imagegrid
  _uid: imagegrid_1605976741318_3417
- 
  preheadline: Sound Data Sculptures Sketches
  headline: Digitale Klangskulpturen
  text: >
    Auf diese Weise wird aus einer
    Datenanalyse ein neuer Inhalt generiert.
    Wir haben uns diese Methode zunutze
    gemacht, um digitale Klangskulpturen zu
    programmieren. In der Serie Sound Data
    Sculpture Sketches haben wir uns
    verschiedene Darstellungsweisen
    vorgenommen, die jeweils eine Auswahl
    von Parametern eines Musikstücks
    akzentuieren. Die zugrundeliegenden
    Songs kommen aus unserer eigenen
    Klangschmiede. Herausgekommen ist ein
    Spektrum verschiedener Einblicke in die
    Seele der Musik aus Farben, Formen und
    Bewegung.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976722238_3417
- 
  links:
    - 
      link: https://thearticle.hypotheses.org/9128
      text: >
        So sind die Sound Data Sculpture
        Sketches entstanden
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605976900265_3417
- 
  image:
    - 2020.07.19-14.19_momentum-004.png
    - 2020.07.19-14.19_momentum-005.png
    - 2020.07.19-14.19_momentum-001.png
  _key: imagegrid
  _uid: imagegrid_1605976992485_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: >
    Der Grundgedanke, Musik als
    Ursprungsdatensatz zu begreifen, den wir
    verarbeiten, entschlüsseln und neu
    abmischen können, wird uns durch dieses
    Projekt begleiten.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976893830_3417
- 
  video: https://player.vimeo.com/video/441251126
  text: >
    vi • son/mixing senses
    2020.07.19-14.19 momentum particles
    (Guido Schmidt)
  _key: videoembed
  _uid: videoembed_1605977221171_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: |
    Datenskulpturen sind notwendigerweise unabgeschlossen und ihre künstlerische Idee ist nicht im Endprodukt verewigt, sondern in der diesem vorausgehenden Verarbeitungsregel. Um dem gerecht zu werden, nennen wir unsere Skulpturen Skizzen (eng. sketches). Die Sound Data Sculpture Sketches haben wir zunächst auf Instagram geteilt - (link: https://www.instagram.com/p/CDE-58qAbh2/ text: zum Beispiel hier.)
    
    Sollen hier mehr Infos zu den einzelnen Sound Data Sculpture Sketches stehen? (link: https://www.notion.so/vi-son-Wie-geht-s-weiter-d28a07a4c6ea46e287b7841543c41c2a text: Jetzt Feedback geben!)
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976929504_3417
- 
  image:
    - 2020.05.23-13-20.png
    - 0006.png
  _key: imagegrid
  _uid: imagegrid_1605977175835_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: >
    Versuchen wir den Code der Musik zu
    entschlüsseln und neu abzumischen.
    Generative Art ist eine Methode, dies zu
    erreichen. Die Serie Sound Data
    Sculpture Sketches ist erstes Experiment
    dazu. Den Gedanken aber, welche
    Eindrücke und Emotionen aber in die
    Datenstruktur der Musik eingebettet sind
    und wir dies aufbrechen können,
    verfolgen wir in Kapitel 2 weiter.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605977367035_3417