Title: audiovis i/o

----

Titleimage:

- 2020.10.25-15.14.23-totem.png

----

Order: 2

----

Active: true

----

Type: art

----

Shortdescription: Der Code der Musik und audiovisuelle Assoziationen

----

Artwork-description:

Software, Eigenentwicklung, Web-Browser-Basiert,</br>
JavaScript (three.js/React), HTML, SASS
</br>
</br>
Audiovis I/O erforscht die assoziative Verknüpfung von Musik mit anderen Sinneseindrücken.

----

Subdomain: https://audiovisio.mixing-senses.art

----

Artists:

- 
  artist_name: Fuchs
- 
  artist_name: Doubali
- 
  artist_name: Schmidt

----

Published: 2020-11-29

----

Blocks:

- 
  preheadline: 'Musik ist auch nur Code - und den können wir verarbeiten'
  headline: Musik, Gefühle, Assoziationen
  text: >
    Im Einführungskapitel haben wir
    festgestellt, wie sehr unser
    Musikerleben von Technik bestimmt ist.
    Und wir haben gezeigt, wie wir uns dies
    zunutze machen können, um Informationen
    und sinnliche Qualitäten, die in Songs
    und Klängen eingebettet sind, sichtbar
    zu machen.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605542204107_4230
- 
  links:
    - 
      link: >
        https://www.notion.so/vi-son-Wie-geht-s-weiter-d28a07a4c6ea46e287b7841543c41c2a
      text: 'Aktueller Hinweis: Zur Nutzung von audiovis I/O beachte unser Infoboard'
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1606040068539_14737
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: |
    Aber was sind diese Qualitäten? Wie funktioniert der Code der Musik? Wie sieht Musik aus? In diesem Kapitel werden wir auf kreative Weise der Frage nachgehen, wie wir Musik wahrnehmen und verarbeiten, wie sie uns emotional berührt und in Bewegung versetzt. Mit musikalischen Impulsen, so werden wir festellen, lassen sich bestimmte Eindrücke verbinden. Sieht Musik so aus, wie die Sinneseindrücke, die wir mit ihr assoziieren?
    
    Mit unserem Exponat audiovis I/O kann man selbst ausprobieren, welche Assoziationen einzelne Höreindrücke in der eigenen Wahrnehmung wach rufen.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605543288597_7066
- 
  links:
    - 
      link: https://thearticle.hypotheses.org/9842
      text: So haben wir das Exponat entwickelt
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1606034929183_2700
- 
  preheadline: Sonic Vocabulary
  headline: Wie aus Emotionen Sound wird
  text: 'Es gibt Weisen, Musik zu hören, die mehrere Sinne ansprechen: das Rock-Konzert etwa reißt uns körperlich mit; die Schallplatte ist ein schönes Objekt mit besonderer Haptik, mit dem man behutsam umgehen muss. Bei anderen Weisen ist das nicht so eindeutig. Digitales Musikhören begnügt sich oftmals mit dem Doppelklick in eine Tabelle. Mit intelligenten Lautsprechern ist sogar nicht einmal mehr ein Display als visuelles Interface nötig. Musikhören wird zum reinen Audio-Erlebnis, der Austausch von Schallwellen („Alexa, spiel Jazz!“). Musik wird auf sich selbst reduziert.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606034986063_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Wir können Musik als eine Methode verstehen, Emotionen oder Stimmungen zu codieren und zu kommunizieren. Bei dieser Codierung gehen jedoch Teile verloren, Aspekte werden akzentuiert, andere vernachlässigt. Musik fühlt sich nicht exakt so an wie Gefühle - Gefühle spielen beim Musikhören jedoch eine wichtige Rolle. Die mehrdimensionale Emotion wird durch Musik auf eine Ebene (Audio) verdichtet. Doch trotz dieser Verdichtung (oder gerade deswegen?) ist Musikhören weiterhin ein sehr intensives Erlebnis. Woran könnte das liegen?'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606035191519_2700
- 
  links:
    - 
      link: https://thearticle.hypotheses.org/8757
      text: Unser Essay zum Thema
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1606035225300_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Musiker*innen gelingt es, ihre eigenen Gefühle und Erfahrungen in den Code der Musik zu überführen. Diese Übersetzungsleistung können wir uns vorstellen als das übereinanderlegen von Schichten, als das Zusammenfügen einzelner Bausteine, als das Abstimmen verschiedener künstlerischer Ideen, experimenteller Eingebungen und bewährter Konventionen. Als Übersetzende verfeinern Musiker*innen ihre Arbeitsweise, entwickeln eine Handschrift, stoßen an Grenzen und verschieben diese. Sie bedienen sich einer Klangsprache, die viele Akzente kennt, aber in ihrer Struktur stets ähnlich funktioniert.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606035273123_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: >
    Der Klang an und für sich trägt dabei
    keine Bedeutung. D-Moll ist nicht per se
    traurig, wie es die Musikerin Claudio im
    Vortrag “How to translate feeling into
    sound” ausdrückt. Die Trauer, die
    D-Moll anspricht, ist viel eher bereits
    in uns vorhanden. D-Moll stimmt eine
    zutiefst menschliche Grundempfindung an.
    Dem Klang wohnt diese Emotion nicht
    inne. Aber er hat die Fähigkeit,
    Empfindungen und Reaktionen in uns
    hervorzurufen. Das ist ein Unterschied.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606035513177_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'So wird ein komplexes Erlebnis zusammengestellt (sprich: komponiert), das uns anspricht und sogar körperliche Reaktionen hervorruft. In diesem Sinne macht nicht der Ton die Musik - unsere Wahrnehmung macht es. Und in der Wahrnehmung müssen die sinnlichen Qualitäten der Musik nicht auf emotionales Erleben beschränkt sein. Wir verbinden mit Musik auch Bilder, Ideen, Erinnerungen. Der Klang allerdings bleibt immer Klang, wie ein Datensatz immer Datensatz bleibt. Erst in unserer Wahrnehmung wird er ein Erleben.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606035567824_2700
- 
  video: >
    https://www.youtube.com/embed/q5yxIzs5Wug
  text: 'TED Talk: How to translate the feeling into sound | Claudio'
  _key: videoembed
  _uid: videoembed_1606035710851_2700
- 
  preheadline: Musik ruft Assoziationen in uns hervor
  headline: >
    Unsere Wahrnehmung macht Musik zu dem,
    was sie ist
  text: 'Vertiefen wir diesen Gedanken mit einem Blick in die Philosophie. Edmund Husserl beschreibt in seiner Schrift »Zur Phänomenologie des inneren Zeitbewusstseins« das Hören einer Melodie als Abfolge von Einzeleindrücken: Wenn der zweite Ton der Melodie erklingt, dann hören wir den ersten schon nicht mehr. Wir nehmen nur den gegenwärtigen Ton wahr, das jeweilige Tonjetzt; der Klang der vorangegangenen Töne ist eigentlich nur Erinnerung.[1] Man nennt diese Art zu Philosophieren Phänomenologie. Diese Beschreibung veranlasst den Soziologen Armin Nassehi zur Feststellung:'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606035779059_2700
- 
  cite: '»Was Husserl hier beschreibt, ist die Tatsache, dass […] das jeweilige Tonjetzt in seiner konkreten […] physikalischen Gestalt, weder Ton noch Melodie ist und letztlich keine Bedeutung hat. Diese wird ihm erst durch das wahrnehmende […] Bewusstsein gegeben.« [2]'
  link: >
    https://www.chbeck.de/nassehi-muster/product/27704288
  author: Armin Nassehi
  _key: citeblock
  _uid: citeblock_1606035827457_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: >
    Die Melodie, oder genauer die Musik
    selbst, ist so etwas wie eine
    Aneinanderreihung von Daten, die darauf
    angewiesen ist, verarbeitet zu werden.
    Wir, als Hörende, prozessieren die
    Musik. Wir machen aus ihr ein Erleben.
    Wir hören die Musik, aber fühlen sie
    auch, können Situationen, Eindrücke
    und Bilder mit ihr assoziieren.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606035935756_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Unter Umständen fühlen wir Musik und können das Gefühl auch beschreiben. Das ist dann aber nicht mehr das, was zuvor im Ohr angekommen ist. So lässt sich nicht nur Musikhören verstehen, sondern die gesamte Sinneswahrnehmung. Nochmal Nassehi: »Das Gehirn verarbeitet letztlich keine analogen Informationen, keine Abbildungen eines Außen, sondern selbst erzeugte innere Erregungszustände.« [3]'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606035942887_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Das ist zugegebenermaßen eine sehr technische Schilderung, jedoch kommen wir nicht darum herum, überrascht festzustellen: Unsere sinnliche Wahrnehmung, wie das Musikhören, ist vielleicht gar nicht so verschieden von der Datenverarbeitung digitaler Technik.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606036111732_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Im Gegenteil: es finden sich in der nüchternen Beschreibung der Abläufe erstaunliche strukturelle Ähnlichkeiten. Der Klang, der als Datum in unserer Wahrnehmung eingeht trifft auf (kognitiv) voreingestellte oder (kulturell) eingeübte Verarbeitungsregeln, die dem Klang nach der Registrierung eine Bedeutung geben: “Das klingt ja toll!”; “Das nervt mich jetzt aber.”; “Der Song passt perfekt zum Moment!”'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606036133923_2700
- 
  image:
    - web-jason-leung-wmye5ibiomo-unsplash.jpg
  text: 'Verfolgen wir diesen Gedanken also vorerst weiter: Digitale Musikdatenverarbeitung ist vielleicht gar nicht so weit von dem entfernt, wie wir mit unseren Ohren Musik wahrnehmen.'
  _key: imageblock
  _uid: imageblock_1606036157685_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Ein Gedankenspiel: konzentrieren wir uns auf eine spezifische Ähnlichkeit zwischen unserer Wahrnehmung und der digitalen Verarbeitung von Musik. Bei beiden wird Musik nämlich in kleinen Einheiten bearbeitet. Die Wahrnehmung erzeugt erst in der “Verarbeitung” einen “Output”, beispielsweise den Drang mit dem Fuß zu wippen. Dem Code der Musik sind Anreize eingeschrieben, die wir erst in unserer Wahrnehmung entfalten. Die Musik wird von einem Äußeren zu einem Inneren, ein Hör- und Fühlbares, das uns in Aufregung und Bewegung versetzt.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606036347870_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Um dieses Gedankenspiel in die Realität zu übertragen, haben wir mit audiovis I/O ein passendes Exponat entwickelt: Es soll ermöglichen, Höreindrücke bewusst in andere Sinneseindrücke zu konvertieren.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606036353760_2700
- 
  cite: '»Synästhesie ist ein neurologisches Phänomen, bei dem die Stimulation einer Sinnesqualität eine andere hervorruft, die nicht mit der ersten assoziiert ist.« [4]'
  link: >
    https://synaesthesie.org/de/synaesthesie/was-ist-synaesthesie-wissenschaftliche-version
  author: Deutsche Synästhesie Gesellschaft e.V.
  _key: citeblock
  _uid: citeblock_1606036378507_2700
- 
  preheadline: 'Synästhesie - ein faszinierendes Phänomen'
  headline: Die Fähigkeit Musik zu sehen
  text: >
    Stellen wir uns unsere verarbeitende
    Wahrnehmung als Abmischung
    unterschiedlicher Spuren vor. Die
    verschiedenen Eindrücke des
    musikalischen Vokabulars treffen auf
    unsere Wahrnehmung, werden decodiert und
    stimmen verschiedene, potenzielle
    Erregungszustände an. Sie erzeugen eine
    gemeinsame Wirkung, gehen ineinander
    über und setzen sich voneinander ab.
    Ein seltsames, aber durch und durch
    ästhetisches Verhältnis, welches
    unsere Wahrnehmung der Welt erzeugt und
    spannende Phänomene mit sich bringt.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606036421375_2700
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Ein inspirierendes Beispiel heißt Synästhesie: Eine Synästhesie ist die gleichzeitige Wahrnehmung mehrerer »Sinnesmodalitäten«. Für Menschen, die diese Eigenschaft besitzen, haben Töne beispielsweise bestimmte Farben, Geschmack eine Form und Buchstaben können eine Position im umgebenden Raum einnehmen. Synästhesien sind der Re-Mix unter den Sinneswahrnehmungen.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606036486026_2700
- 
  cite: >
    »Bei Synästhesie handelt es sich um
    Verknüpfungen von Wahrnehmungen, die
    zwar jeder kennt, die sich aber bei
    Synästhetikern auf unerwartete Weise
    miteinander verbinden. Dadurch enstehen
    Wahrnehmungskombinationen, die für
    Nicht-Synästhetiker interessant bis
    sonderbar wirken mögen.«
  link: https://youtu.be/FfF3Aee3YeA
  author: Dr. Jasmin Sinha
  _key: citeblock
  _uid: citeblock_1606036514522_2700
- 
  video: >
    https://www.youtube.com/embed/FfF3Aee3YeA?start=1
  text: >
    Dokumentation zum Thema Synästhesie auf
    YouTube
  _key: videoembed
  _uid: videoembed_1606036723840_2700
- 
  links:
    - 
      link: https://synaesthesie.org/de/synaesthesie
      text: >
        Weitere Informationen zum Thema
        Synästhesie
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1606036753742_2700
- 
  image:
    - 2020.10.25-15.14.23-totem.png
    - 7bc4feddfc31dbc02a71441773d9913c.png
    - f6f2f2298abe88164604e4d4b6e3e468.png
  _key: imagegrid
  _uid: imagegrid_1606036793996_2700
- 
  preheadline: Zum Exponat
  headline: Was steckt hinter audiovis I/O?
  text: |
    Mit audiovis I/O wollen wir eine Möglichkeit anbieten, die eigene Musikwahrnehmung zu beobachten und den individuellen Sinnes-Mix zu ergründen.
    
    Wie funktioniert das? Als Ausgangspunkt dient eine der zentralen Einheiten der Popmusik: das Sample. Ein Sample ist ein Ausschnitt aus einer bestehenden Tonaufnahme, der beliebig kurz oder lang sein kann und in andere Kontexte überführt wird – das nennt sich dann musikalische Weiterverarbeitung. Hierzu bieten wir eine Auswahl von drei verschiedenen assoziierbaren Kategorien an: Gefühl, Farbe und Form.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1606036972113_2700
- 
  referencesruct:
    - 
      footnote: 1
      labeltext: 'vgl. Husserl, Edmund: Zur Phänomenologie des inneren Zeitbewusstseins (1893-1917):. Husserliana, Band X, Den Haag: Martinus Nijhoff, 1966, S. 23. Zitiert nach: Nassehi (2019), S. 76.'
      source: ""
    - 
      footnote: 2
      labeltext: 'Nassehi, Armin: Muster. Theorie der digitalen Gesellschaft. München: C.H. Beck, 2019. S. 77.'
      source: ""
    - 
      footnote: 3
      labeltext: ebd.
      source: ""
    - 
      footnote: 4
      labeltext: 'Deutsche Synästhesie Gesellschaft e.V.: Was ist Synästhesie (Wissenschaftliche Version)'
      source: >
        https://synaesthesie.org/de/synaesthesie/was-ist-synaesthesie-wissenschaftliche-version
  _key: references
  _uid: references_1606037353380_2700

----

Exhibitioncomponent: AudiovisIO