Title: Impressum

----

Text:

# Impressum
## Diensteanbieter
Guido Schmidt
Wasserturmanlage 1
68766 Hockenheim
Deutschland

## Kontaktmöglichkeiten
**E-Mail-Adresse:** (email: hello@mixing-senses.art text: hello@mixing-senses.art)
**Telefon:** +49 17632640073

## Haftungs- und Urheberrechtshinweise
**Urheberrechte und Markenrechte: ** Alle auf dieser Website dargestellten Inhalte, wie Texte, Fotografien, Grafiken, Marken und Warenzeichen sind durch die jeweiligen Schutzrechte (Urheberrechte, Markenrechte) geschützt. Die Verwendung, Vervielfältigung usw. unterliegen unseren Rechten oder den Rechten der jeweiligen Urheber bzw. Rechteverwalter.

(link: https://datenschutz-generator.de/?l=de text: Erstellt mit kostenlosem Datenschutz-Generator.de von Dr. Thomas Schwenke)