Title: vison

----

Files: 

----

Headline: eine audiovisuelle Installation

----

Blocks:

- 
  columns: two
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: |
    Multisensorische Wahrnehmung hilft uns Menschen, Dinge im Alltag zu klassifizieren um sie anschließend zu bewerten und darauf hin Handlungsoptionen zu wählen. Je mehr sensorische Reize z.B. auf eine eindeutige Bedrohung hindeuten, desto eindeutiger kann das Gehirn diese als solche erkennen und einordnen.
    
    Im Zeitalter der Postdigitalität sind natürliche Reizstimuli längst nicht mehr von digitalen zu trennen. Beide sind omnipräsent, aber auch die Reiz-/ bzw. Signalverarbeitung, Interpretation und Rekonstruktion von Sachverhalten erfolgt anhand digitaler Systeme.
    
    Musik ist eine gängige Art und Weise, Eindrücke, Emotionen und Stimmungen zu kodieren und damit zu kommunizieren. Bei dieser Übersetzung gehen jedoch Informationen verloren, Aspekte werden akzentuiert, andere vernachlässigt. Ein mehrdimensionales multisensorisches Datengefüge wird bei der Übersetzung von Emotionen in Musik auf eine Dimension – die auditive Ebene – beschränkt.
    
    **Die Installation soll die Übersetzung visueller, auditiver und emotionaler Reize durch Mensch und Maschine aufgreifen und auf verschiedene Arten und Weisen thematisieren**. Die Exponate reichen dabei von rein datengetriebener Übersetzung bis hin zu offenen, assoziativ geprägten Übersetzungen.
  visible: 'false'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1583077809843_281
- 
  images: [ ]
  visible: 'false'
  columns: ""
  _key: image-grid
  isnew: true
  _uid: image-grid_1584886408742_501
- 
  columns: ""
  preheadline: oneisdnrd
  headline: eosnridnrs
  text: eosinrd
  image_position: right
  image: [ ]
  visible: 'false'
  image-position: left
  _key: textblock-image
  _uid: textblock-image_1584887144764_502
- 
  columns: ""
  preheadline: oneisdnrd
  headline: eosnridnrs
  text: eosinrd
  image_position: right
  image: [ ]
  visible: 'false'
  image-position: left
  _key: textblock-image
  _uid: textblock-image_1584887144764_502