Title: Dot

----

Titleimage:

- sound-202011.png

----

Order: 1

----

Active: true

----

Type: art

----

Shortdescription: Einführung, Grundüberlegungen und unser audioreaktives Logo

----

Artwork-description:

Software, Eigenentwicklung, Web-Browser-Basiert,</br>
JavaScript (p5.js/React), HTML, SASS
</br>
</br>
Dot ist das audioreaktive Logo der Ausstellung vi • son/mixing-senses.

----

Subdomain: https://dot.mixing-senses.art

----

Artists:

- 
  artist_name: Fuchs
- 
  artist_name: Doubali
- 
  artist_name: Schmidt

----

Published: 2020-11-01

----

Blocks:

- 
  preheadline: Musik sehen, fühlen, erleben
  headline: 'Digitale Gesellschaft & ihre Musik'
  text: |
    Wie sieht Musik aus? Im ersten Augenblick mag diese Frage verwirren, denn Musik ist erst einmal nicht dafür gemacht, irgendwie auszusehen. Sie soll sich vor allem nach etwas anhören. Tatsächlich kennen wir eine Reihe visueller Formen und Symbolsysteme, die Musik repräsentieren; denken wir an Noten, Musikvideos und Albencover.
    
    Gehen wir aber weiter und fragen: Wie sieht Musik wirklich aus? Welche Farbe hat sie, welche Form, ist sie groß oder klein? Natürlich ist das schwer zu fassen, denn Ohren können nicht sehen und Augen nicht hören.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605962922152_581
- 
  links:
    - 
      link: https://thearticle.hypotheses.org/8757
      text: >
        "Wie sieht eigentlich Musik aus?" auf
        the ARTicle
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605962960412_581
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: |
    Diese Ausstellung ist ein lebendiger, wachsender Ort. Nach und nach werden neue Inhalte und kreative Beiträge eingepflegt. Wir werden uns selbst vor die Aufgabe stellen, Musik unter einem bestimmten Gesichtspunkt zu visualisieren.
    
    In diesem Kapitel wollen wir uns mit einigen Grundkonzepten auseinandersetzen und zeigen, wie unsere kreativen Beiträge funktionieren.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605963048136_581
- 
  preheadline: 'Musik & Technik'
  headline: Einblicke in die Grundlagen
  text: |
    Die Musik, die wir täglich hören, entsteht in modernen Tonstudios. Diese stecken üblicherweise voller Technik. Das sind nicht nur die Instrumente, sondern zum Beispiel auch sogenannte Sampler, Effektgeräte, … und nicht zuletzt Computer. Die Bearbeitung von Musik passiert heutzutage vorwiegend in Softwarelösungen, die unter der Bezeichnung DAW bekannt sind.
    
    Im Studio passiert auf technischer Seite einiges. Geräte und Instrumente müssen gesteuert werden und miteinander kommunizieren können. Dazu sind sogenannte Schnittstellenstandards notwendig.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605963151548_581
- 
  cite: >
    "Ob Sie es wissen oder nicht, MIDI hat
    Ihr Musikerleben verändert. MIDI ist
    das Protokoll, mit dem digitalisierte
    Informationen in Audio umgewandelt
    werden. Wenn ein Musiker in ein
    MIDI-fähiges Gerät wie einen
    Synthesizer oder einen Drumcomputer
    spielt, wird MIDI dazu verwendet, die
    verschiedenen Elemente der Musik zu
    digitalisieren, wie die Note und die
    Kraft, mit der sie gespielt wurde (z.B.
    ein leise gezupftes C oder ein
    Fortissimo Fis). Dies ermöglicht es
    Musikproduzenten und Technikern, Musik
    später anzupassen. So können sie
    beispielsweise die Tonhöhe bestimmter
    Noten ändern oder sogar den Klang von
    einem Keyboard auf Trompete oder Gitarre
    umschalten. Im Grunde ist es dies, was
    Musiker zur Bearbeitung von Musik
    verwenden." ₁
  link: >
    https://qz.com/1788828/how-will-midi-2-0-change-music/
  author: Dan Kopf (eigene Übersetzung)
  _key: citeblock
  _uid: citeblock_1605963230832_581
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Über das Protokoll MIDI werden beispielsweise digitale Steuersignale in eine Audioausgabe übersetzt. MIDI wurde schon 1983 eingeführt und hat seitdem einen wahren Siegeszug erlebt. Vom international gefeierten Studio bis zum experimentellsten Bedroomproducer: der Industriestandard MIDI kommt millionenfach zum Einsatz. Nun ist es so, dass diese Technik zwar viel zur modernen Musikproduktion beigetragen hat. Allerdings gibt es auch hier Nachteile zu beklagen:'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605972997243_3417
- 
  cite: >
    "Obwohl MIDI in den letzten 37 Jahren
    bei der Digitalisierung von Musik
    außergewöhnliche Arbeit geleistet hat,
    ist es nicht perfekt. MIDI quantifiziert
    Musik, d.h. es zwingt Musikkomponenten
    in einen bestimmten Wert. In MIDI 1.0
    waren alle Daten in 7-Bit-Werten
    angelegt. Das bedeutet, dass
    musikalische Qualitäten auf einer Skala
    von 0 bis 127 klassifiziert wurden.
    Merkmale wie Lautstärke, Tonhöhe und
    wie viel des Tons aus dem rechten oder
    linken Lautsprecher kommen sollte,
    werden alle auf dieser Skala mit 128
    möglichen Punkten gemessen. Das ist
    keine sehr hohe Auflösung. Einige
    wirklich anspruchsvolle Zuhörer können
    die Schritte zwischen diesen Punkten
    deutlich hören" ₂
  link: >
    https://qz.com/1788828/how-will-midi-2-0-change-music/
  author: Dan Kopf (eigene Übersetzung)
  _key: citeblock
  _uid: citeblock_1605973074327_3417
- 
  preheadline: >
    Technische Möglichkeiten beeinflussen,
    wie Musik klingt
  headline: >
    Der unsichtbare Einfluss von
    Schnittstellen und Komprimierung
  text: 'Das heißt nichts anderes als dass wir diesen Teil der musikalischen Welt gewissermaßen seit Jahrzehnten in geringer Auflösung erleben. Diese Unzulänglichkeit soll allerdings ein Update lösen. Seit Jahresanfang 2020 ist MIDI 2.0 verfügbar - und damit eine höhere Datenauflösung. Um einen etwas schiefen Vergleich zu bemühen: Der Sprung von der VHS zur BlueRay ist damit geschafft.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605973171853_3417
- 
  links:
    - 
      link: >
        https://qz.com/1788828/how-will-midi-2-0-change-music/
      text: »How MIDI 2.0 will change Music«
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605976621356_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: |
    Neben Schnittstellen sind z.B. auch Komprimierungsverfahren ein wichtiger Bestandteil der heutigen Musikproduktion und des digitalen Musikkonsums. Komprimierung wird eingesetzt, um “überschüssige” Datenfragmente aus Dateien zu entfernen, um die Übertragung zu optimieren, zu vereinfachen und zu beschleunigen. Beinahe alles, was wir im Web hören, klingt damit nicht so, wie es ursprünglich geklungen hat - auch, wenn wir es meistens nicht bemerken.
    Wir wollen uns nicht mit weiteren Details hierzu aufhalten. Die zentrale Botschaft lautet: **(Digitale) Technik vermittelt, strukturiert und beeinflusst die Art und Weise, wie wir Musik machen und wahrnehmen.**
    
    Mehr zu diesem Thema hat der Journalist und Podcaster (link: https://twitter.com/chgrasse text: Christian Conradi) (link: https://viertausendhertz.de/ text: [Viertausendhertz]) in einer Podcastepisode aufbereitet.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605973342166_3417
- 
  links:
    - 
      link: https://viertausendhertz.de/sf02/
      text: >
        Die Mutter von MP3 und Geister im Ton /
        Systemfehler Podcast
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605973786468_3417
- 
  preheadline: Audioreaktives Logo
  headline: Musikvisualisierung mit drei Parametern
  text: |
    Schnittstellen, Komprimierungsverfahren und eine Reihe anderer Techniken sorgen dafür, dass Musik digital ist. Musik ist heute nicht nur Song und Album, sondern insbesondere Datei, Datensatz. Damit ist sie einerseits allgegenwärtig. Wir kennen es aus unserem Alltag: es ist geradezu lächerlich einfach geworden, jederzeit Musik zu hören. Wenn Musik Datensatz ist, bedeutet das auch, dass wir sie auf verschiedene Arten verarbeiten können. Das ist üblicherweise das, was man mit Datensätzen macht - man kopiert sie, überträgt sie, analysiert sie, speichert sie in eine Datenbank, usw.
    
    Musikdatensätze werden normalerweise mit einer geeigneten Software geöffnet und angehört. Was muss passieren, damit wir die digitale Musik nicht nur hören, sondern auch sehen können?
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605973862161_3417
- 
  image:
    - dot.colored@3x-turquoise.png
  text: >
    Unser Logoelement »Dot« haben wir als
    audioreaktive Grafik umgesetzt. Er
    bietet eine gute Gelegenheit zu
    erklären, wie Musik in digitalen Code
    und digitaler Code in Visualisierungen
    übersetzt werden kann.
  _key: imageblock
  _uid: imageblock_1605974058423_3417
- 
  preheadline: Am Anfang steht die Musik
  headline: Wie wird aus Ton ein visueller Inhalt?
  text: |
    Töne und Klänge können anhand verschiedener Parameter analysiert werden. Das lässt sich auch ganz gut bildlich erklären: Nehmen wir beispielsweise eine klassische Wellenform, wie man sie von der Musikplattform Soundcloud kennt. Solch eine Wellenform zeigt die Lautstärke eines Songs über die Spielzeit. Genauer: Die x-Achse zeigt die Zeit in Sekunden (s), die y-Achse die Lautstärke - meist in Dezibel (dB).
    
    Wir haben nun also schon einmal zwei Parameter: erstens: Zeit; zweitens: Lautstärke (oder genauer: Schalldruck).
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974125686_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Soundcloud zeigt nicht eine durchgängige Wellenform, sondern ganz viele kleine Säulen. Tatsächlich ist diese Darstellungsweise stimmig: Sobald ein Song digital gespeichert wird, muss er in viele Schnipsel unterteilt werden. Dies geschieht streng genommen auch mit der Lautstärke. Ein Song von 100 Sekunden könnte beispielsweise in 100 Säulen à 1 Sekunde unterteilt werden. In Wahrheit sind es natürlich viel mehr. Und in y-Richtung wird die Säule zudem noch in 20 Schritten abgestuft.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974179248_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'So weit, so gut. Aus diesen Informationen ergibt sich schnell ein dritter Parameter: die Frequenz. Jeder Ton hat eine Frequenz. Der “Kammerton A” zum Beispiel 440 Hz (1 Hz = 1 Schwingung pro Sekunde). Der Ton macht also 440 Schwingungen pro Sekunde. Auf einem Balken liegen nun aber viele Töne übereinander. Um diese wieder in einzelne Frequenzen aufzudröseln, bedarf es eines mathematischen Algorithmus: Der Fouriertransformation (FT).'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974200528_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: |
    Wichtig zu wissen ist: Wenn man ein Audiosignal einer FT unterzieht, erhält man nicht mehr den Schalldruck über die Zeit, sondern den Schalldruck über die Frequenz. (Die Einheit der x-Achse sind dann nicht mehr Sekunden, sondern 1/s.) Man kann damit also für jede Säule (Beispiel 1 Säule = 1 Sekunde) die Frequenzverteilung betrachten.
    
    Nun haben wir drei Parameter, mithilfe derer wir erstens Musik analysieren und beschreiben sowie zweitens digital erfassen, speichern und weiterverarbeiten können.
    
    Der »Dot« wird maßgeblich von diesen drei Parametern gesteuert.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974254894_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Um die Mitte drehen sich zwei “Punktwolken”, welche das Frequenzspektrum darstellen. Im Uhrzeigersinn gedacht zeigen sie die Lautstärke von hohen bis zu tiefen Frequenzen an. Der Punkt in der Mitte moduliert mit der Lautstärke. Es werden also sowohl die Lautstärke, als auch die einzelnen Frequenzen erfasst und in einen entsprechenden visuellen Parameter umgesetzt. Damit haben wir für drei Kerneigenschaften der zugrundeliegenden Musik geeignete Darstellungsweisen erzeugt und voilà: **Musik sichtbar gemacht!** Das gesamte Arrangement erinnert an ein auf die Betrachtenden gerichtetes Auge.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974295176_3417
- 
  preheadline: Digitale Kunst für eine digitale Zeit
  headline: Die Generative Art
  text: 'Die Methode, mit Datenanalyse, Programmcode und Visualisierungstechniken kreativ umzugehen wird als (link: https://en.wikipedia.org/wiki/Creative_coding text: Creative Coding) bezeichnet. Gewissermaßen wird hier keine funktionale Software, sondern Kunst programmiert. Eine der spannendsten Strömungen innerhalb dieser Bewegung ist die **Generative Art**.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605974384766_3417
- 
  cite: '»In den letzten 50 Jahren hat sich unsere Welt in rasender Geschwindigkeit digitalisiert. Keine Kunstform hat diese Übergangszeit - unsere Zeit - besser erfasst als die Generative Art. Die Generative Art nutzt alles, was die Informatik zu bieten hat und produziert elegante und überzeugende Kunstwerke, die dieselben Prinzipien und Ziele verfolgen, die Kunstschaffende seit den Anfängen der modernen Kunst anstreben.« [3]'
  link: >
    https://www.artnome.com/news/2018/8/8/why-love-generative-art
  author: Jason Bailey (eigene Übersetzung)
  _key: citeblock
  _uid: citeblock_1605974508730_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Kurator und Digitalkunstexperte Jason Bailey definiert diese Art Kunst zu machen so: Generative Art “is art programmed using a computer that intentionally introduces randomness as part of its creation process.“ [4] Generative Art ist also programmierte Kunst mit gezielt eingesetzten Zufallsmechanismen.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976535417_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: 'Der Prozess zufallsbasierter Kunstprogrammierung in Baileys Sinne bedeutet dabei weder die völlige Autonomie des Computers noch eine vollständige Kontrolle über ihn: “The truth is that generative artists skillfully control both the magnitude and the locations of randomness introduced into the artwork.“ [5] Der künstlerische Wert dieser Kunst liegt somit nur zum Teil im entstehenden Produkt - vor allem liegt er in der Verarbeitungsregel, die den eigentlichen Kern der kreativen Arbeit ausmacht.'
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976558815_3417
- 
  links:
    - 
      link: >
        https://www.artnome.com/news/2018/8/8/why-love-generative-art
      text: 'Mehr zu diesem Thema: Why Love Generative Art? '
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605976581383_3417
- 
  image:
    - 0060.png
    - 0028.png
    - 0035.png
    - 0003.png
  _key: imagegrid
  _uid: imagegrid_1605976741318_3417
- 
  preheadline: Sound Data Sculptures Sketches
  headline: Digitale Klangskulpturen
  text: >
    Auf diese Weise wird aus einer
    Datenanalyse ein neuer Inhalt generiert.
    Wir haben uns diese Methode zunutze
    gemacht, um digitale Klangskulpturen zu
    programmieren. In der Serie Sound Data
    Sculpture Sketches haben wir uns
    verschiedene Darstellungsweisen
    vorgenommen, die jeweils eine Auswahl
    von Parametern eines Musikstücks
    akzentuieren. Die zugrundeliegenden
    Songs kommen aus unserer eigenen
    Klangschmiede. Herausgekommen ist ein
    Spektrum verschiedener Einblicke in die
    Seele der Musik aus Farben, Formen und
    Bewegung.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976722238_3417
- 
  links:
    - 
      link: https://thearticle.hypotheses.org/9128
      text: Entstehung der Sound Data Sculptures
  _key: hyperlinks
  _uid: hyperlinks_1605976900265_3417
- 
  image:
    - 2020.07.19-14.19_momentum-004.png
    - 2020.07.19-14.19_momentum-005.png
    - 2020.07.19-14.19_momentum-001.png
  _key: imagegrid
  _uid: imagegrid_1605976992485_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: >
    Der Grundgedanke, Musik als
    Ursprungsdatensatz zu begreifen, den wir
    verarbeiten, entschlüsseln und neu
    abmischen können, wird uns durch dieses
    Projekt begleiten.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976893830_3417
- 
  video: https://player.vimeo.com/video/441251126
  text: |
    vi • son/mixing senses
    2020.07.19-14.19
    momentum particles
    Guido Schmidt
  _key: videoembed
  _uid: videoembed_1605977221171_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: |
    Datenskulpturen sind notwendigerweise unabgeschlossen und ihre künstlerische Idee ist nicht im Endprodukt verewigt, sondern in der diesem vorausgehenden Verarbeitungsregel. Um dem gerecht zu werden, nennen wir unsere Skulpturen Skizzen (eng. sketches). Die Sound Data Sculpture Sketches haben wir zunächst auf Instagram geteilt - (link: https://www.instagram.com/p/CDE-58qAbh2/ text: zum Beispiel hier.)
    
    Sollen hier mehr Infos zu den einzelnen Sound Data Sculpture Sketches stehen? (link: https://www.notion.so/vi-son-Wie-geht-s-weiter-d28a07a4c6ea46e287b7841543c41c2a text: Jetzt Feedback geben!)
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605976929504_3417
- 
  image:
    - 2020.05.23-13-20.png
    - 0006.png
  _key: imagegrid
  _uid: imagegrid_1605977175835_3417
- 
  preheadline: ""
  headline: ""
  text: >
    Starten wir nun den Versuch, den Code
    der Musik zu entschlüsseln und neu
    abzumischen. Generative Art ist eine
    Methode, dies zu erreichen. Den Gedanken
    aber, welche Eindrücke und Emotionen in
    die Datenstruktur der Musik eingebettet
    sind und wie wir dies aufbrechen
    können, verfolgen wir in Kapitel 2
    weiter.
  _key: textblock
  _uid: textblock_1605977367035_3417
- 
  referencesruct:
    - 
      footnote: 1
      labeltext: 'Dan Kopf (2020): An update to a 37-year-old digital protocol could profoundly change the way music sounds. Quartz.'
      source: >
        https://qz.com/1788828/how-will-midi-2-0-change-music/
    - 
      footnote: 2
      labeltext: ebd.
      source: >
        https://qz.com/1788828/how-will-midi-2-0-change-music/
    - 
      footnote: 3
      labeltext: 'Jason Bailey (2018): Why Love Generative Art? Artnome.'
      source: >
        https://www.artnome.com/news/2018/8/8/why-love-generative-art
    - 
      footnote: 4
      labeltext: ebd.
      source: >
        https://www.artnome.com/news/2018/8/8/why-love-generative-art
    - 
      footnote: 5
      labeltext: ebd.
      source: >
        https://www.artnome.com/news/2018/8/8/why-love-generative-art
  _key: references
  _uid: references_1606037949011_8490

----

Exhibitioncomponent: Logo